در واقع ریشه‌اش اگر بخواهیم اشاره کنیم، تعبیر «المرجع فنف المدینه» است که اگرچه در آیه کریمه بیان شده، این دوتا یکی نیست. هر زمینه‌ای که ارجاع با این نشرک‌آذیب دقیقاً تساوی نیست، ولی ای کاش که ما ارجاع را اصلاً در قانون بیاوریم به عنوان تکمیل و یک تفصیل یا یک قانون مستقیمه.
تقلیدی که خود ارجاع را بله، در حال حاضر این بحثش می‌تواند مفصل در ترسی دیگری بحث بشود که ببینیم دریغا، تفاوت‌های این دو چیست.
ممنونم جناب صادقی بفهمد.
نکته‌ی پایانی که من می‌خواهم ذکر کنم این است که همان‌طور که بیان شد، این جرایم حدی قیودی دارد، شرایطی دارد. توصیه‌ی بنده به قضات محترم و کسانی که در این زمینه مسئولیتی دارند این هست که از دو جهت دقت بشود.
یکی اینکه در تحقق تمام قیود این جرایم دقت بشود تا خدایی نکرده کسی که مرتکب جرم حدی نشده، بلکه باید مجازات تعزیری بشود، به خاطر فشار رسانه‌ها، فشار افکار عمومی، جوئی که ایجاد شده، قضات یا سیستم قضایی تحت تأثیر قرار بگیرد و مثل حقابه به محاربه بدهد، افتاد فعل ارزش.
از آن بر هم باقی‌اش این است که خواستاری هستیم و به نظرم این خواسته کل جامعه است که در مواردی که قضات محترم و سیستم قضایی شرایط را احراز می‌کنند، خیلی شجاعانه حکم داده بشود و اجرا بشود.
چون هدف این جرایم حدی که برخاسته از فقه اسلامی و احکام الهی است، ایجاد امنیت در جامعه اسلامی است و همه‌ی افراد جامعه این امنیت را خواهان هستند.
تحت تأثیر فشار رسانه‌ها و مبایست از نیده است قرار نگیرند.
معلم است که رسانه‌های بیگانه قرار نگیرند.
یعنی در واقع آنچه که فلسفه‌ی حکم الهی هست، برای ایجاد نظم و امنیت و آرامش در جامعه است و خب قاعدتاً آن‌کسانی که دشمن نظام اسلامی هستند، با نظم و امنیت مخالف هستند و در این جور مواقع شروع می‌کنند به هیاهو و ان‌شاءالله که نباید تحت تأثیر اون مقرر بگیرد.
ولی ما دیدیم واقعاً تمسک کردند به اخبار دروغی و کز برای اینکه سیستم قضایی ما را مخدوش کنند.
سیستم قضایی، قضات محترم، وقتی که احراز کردند و می‌توانند هم احکام را شفاهی برای مردم بیان کنند، اگر این موردی احراز شد، همه‌ی عدله وجود داشت که مثل شخص محکوم به افساد فی‌الارض شده، این بیان بشود برای مردم و حب اعمال بشود.
بله، بسیار خوب، خیلی ممنون.
آنچه که تقدیم شما شد طی شش برنامه، پیرامون جرایم حدی علیه امنیت نظام اسلامی بود و بررسی سه‌تا از مهم‌ترین مصداق‌های آن، یعنی محاربه، برقی و افساد فی‌الارض که در این شش‌تا برنامه، جناب استاد محمدی و جناب استاد صادقی هم به مفهوم‌شناسی این سه‌تا عنوان پرداختند، یعنی محاربه، افساد فی‌الارض و برقی هم از نظر فقه و هم از نظر قانون و مجازات‌های آن.
مجازات‌هایی دارد کسی که این عنوان و عناوین مجرمانه بهش تعلق بگیرد و همچنین چه تفاوت‌هایی دارد این‌ها با یکدیگر و البته مصادیق متعددی که البته در آن جای فرصت داشتیم بهش پرداختند و امیدواریم در یک فرصت وسیع‌تری بتوانیم خدمت شما شنوندگان محترم باشیم و بیشتر پیرامون این مسئله با همدیگر صحبت کنیم. می‌توانید به سایت رادیو ما مراجعه کنید، آش.
ولی و خدمت شما پخش بشود، خدایی چنان‌کن سرانجام کار تو خوش‌جود باشی و ما رستگار. التماس دعا، خدا و نگهدار.
باشید و درود بر شما ملت شریف ایران اسلامی که همچنان میدان را حفظ کردید و همچنان در راه دفاع از ایران اسلامی جهاد می‌کنید. درود بر شما ملت غیور و فهیم و بصیر ایران اسلامی.
آشغال دلنشین عاشقان وطن، وطن، وطن، وطن. شکوه ما در آنه‌ی منی، وطن. تشک بی‌بهانه‌ی منی، وطن، وطن.
غرور عاریایی منی، خودم شکستم تو نشکنی. شکید بغض تاز چشم‌های من. خودم فدای تو، غمت برای من تایی هزار و یک دلیل بودنم.
به خواب شد عاشقان عوسمی زنم وطن. تلت هزار زخم بی‌زمان وطن. خزان دلنشین عاشقان وطن، وطن، وطن، وطن.
ایران تو تا ابدمان، هرگز نمی‌ری از میان. هستم اگر تو باشی.
ایران دیار عاشقان آمد، همیشه بر زبان. جانم فدای نامه وطن.
شکوه ما در آنه‌ی منی... وطن...
عشق بی‌بهانه‌ی منی... وطن... وطن... وطن...
ایرانیم، مرید مرام تهمتنم... با هر که دشمن وطن بوده... دشمنم...
در راه حفظ خاک وطن... اولین نفر... از جان اگر قرار شود بگذرد... منم...
اقنوسم و به خاطر ایران... بی‌اختیار... روز نیاز... بال در آتش می‌اندازم...
آزادگی شعار من است و سر وطن... پی بردم به غیرت رگ‌های گردنم...
بر من حرام باد نفس...
بر سرم اگر... تاجی نهم به قیمت تاراجه... میهنم...
هرگز وطن‌فروش نبودم... به لطف حق... هموار پاک بود از این ننگ دامنم...
تنها به قصد کوفتن آن... به دشمن است سنگی اگر... گذاشتم... در فلاخنم...
ایرانیم... مرید مرام تهمتنم...
با هر که دشمن وطنم بوده... دشمنم... در راه حفظ خاک وطن... اولین نفر... از جان اگر قرار شود بگذرد... منم...
روح پاک تو تنیده در تمام جانم... ای وطن... واژه واژه عشق تو شکفته بر زبانم... ای وطن... از خزر به سمت وسط خلیجه... تا همیشه خواه...
هج شده به لوح خاک تنشاب سرزمین پا... بودنم... نمی‌کننم... مورث هویت من... ایران...
روح پاک تو تنیده در ترامه‌های باورم... عشق تو سرشته با تمام تار و پودر پیکرم... با تصور شکوه جاودانه‌ی تو زنده‌ام...
مورد بی‌دهایت تو از جهان فراترم... بودنم... از تو دل می‌کنم... مورث هویت من... ایران...
درود خدا بر شما ملت شریف ایران اسلامی، بر مجاهدان راه خدا، بر شما که چراغ راه پیروزی را حفظ کردید با فانوس اتحاد... اتحاد مقدس...
از آن نام بردند و ما را به آن سفارش کردند... قدردان شما... ملت شریف ایران اسلامی هستیم... ملت فهیم و آگاه... که همیشه در مواقع حساس... از ایران عزیز دفاع کردید... از شمال تا جنوب... از شرق تا غرب... شما عزیزان... در مشهد و خراسان... در غرب کشور... در کردستان... در شمال و مازندران و گیلان و اردبیل...
و گرگان... در اصفهان و عراق و خوزستان و سیستان و بلوچستان... همه‌ی شهرهای ایران اسلامی همه در این اتحاد حضور دارند و یک صدا می‌گویند... جمهوری اسلامی... ایران و مرگ بر امریکا و مرگ بر اسرائیل... درود بر شما که این اتحاد را حفظ کردید و مبعوث شدید برای دفاع از ایران اسلامی... چو ایران نباشد... بر اون نگه باد...
ایران جان...
آذربایجان شرقی ایران
بیست و چهار... تا سیم شهریوره هزار و چهارصد و پنج...
عطیر لیچ چهلر در رین داغی... اه دلتر چراغان باهار گلنده...
دلانور مدله و خیروهای بیلبین... بزنیر جلوستان باهار گلنده...
بارگلنده، بارگلنده...
مهمان ما باشید از کرانه‌های عرس تا برندوی سند.
ایران جان، آذربایجان شرقی ایران
شنوندگان عزیزه، رادیو معارف، می‌رسیم به حدود ساعت پانزد و چهل و پنج که ساعت پخش برنامه‌ی طنین وحی هست. شانزده دقیقه می‌شنویم آیات چهل و یک تا نوده ششه.
سور مبارک واقعی.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، الهی ایاکن اعبدو و ایاکن هسته‌ایم.
شنوندگان عزیز، سلام. با برنامه‌ی طنین وحی در خدمت شما هستیم.
این برنامه کاری است از مرکز تحقیقات رایانه‌ی حوزه‌ی علمیه‌ی اصفهان که با همکاری رادیو معارف به شما تقدیم می‌شود.
در این برنامه آیاتی از قرآن کریم را همراه خواستند.
آنها با صدای استاد محمد حسین صیدیان تلاوت می‌کنیم و سپس ترجمه‌ی گفتاری نمایشی این آیات را خواهیم شنی.
دعوت می‌کنم در این برنامه آیات شریفه‌ی چهل و یک تا نوده شش سوره‌ی مبارکه‌ی واقعه را بشنوید.
به نام خداوند بخشنده‌ی مهربان.
و اصحاب شمال ما اصحاب شمال.
فی سمومی و همین.
و ظلم می‌یحمون.
لا باردی و لا کریم.
انهم کنوا قبل ذالکه مترفین.
وکانو یصرون علی الحنف العظیم.
وکانو یقولون ائذا متنا و کنا ترابا و عظاما ائنا لمبعوثون.
او آباؤنا الاولون.
قل انین والاخرین.
لمجموعون الی موقات یوم معلوم.
ثم انکم ایوها الظالمین مکذبون.
لآكلون من شجر من زفقون.
فمالئون منها البطون.
فشاربون علیه من الحمید.
فشاربون شرب الهیم.
پاید نزلهم یوم الدین.
و اما یاران بدبختی که کارنامه آنان را به دست چپ آنها می‌دهند.
چشور بختند یاران چپیان باد سوزان و آب داغ.
و سایع از دود غلیظ و سیاه‌اند.
که نه خنک است و نه سودبخش.
پیش از این در دنیا ناز پرورده و خوشگذران و سرکش بوده.
و همواره بر گناه بزرگ پافشاری می‌کردند.
و پیوسته می‌گفتند.
آیا هنگامی که ما مردیم و خاک و استخوان‌هایی پوسیده شدیم.
آیا حتماً برانگیخته می‌شویم؟
حالا، حالا، مدر می‌شود.
و آیا نیاکان ما نیز برانگیخته می‌شوند؟
قلبان ندارند.
بگو؟
به راستی پیشینیان و آیندگان حتماً برای وعدگاه روزی معین گردآورده خواهند شد.
سپس شما ای گمراهان انکارکننده.
حتماً از درخت زشت زقم خواهید خورد که بدمزه و بدبوست.
آنگاه شکم‌ها را از آن پر خواهید کرد و روی آن از آب جوشان می‌آشاند.
پس مامند شتران اتش‌زده می‌نوشید.
این نخستین پذیرایی آنان در روز قیامت است.
نحن خلقناکم فلولا تصدقون.
افراعیتم ما تمنون؟
اأنتم تخلقون او ام نحن الخالقون؟
ما شما را آفریدیم. پس چرا تصدیق نمی‌کنید؟
آیا آنچه را که به صورت نطفه فرو می‌ریزید دیده‌اید؟
یا شما آن را به صورت انسان می‌آفرینید یا ما آفریننده‌ایم؟
نحن قدرنا بینکم الموت و ما نحن بیمسبوقین.
علی‌ان نبدل امثالکم و ننشئکم فی ما لا تعلمون.
ما اینکه مرگ را در میان شما مقدر کردیم.
کسی بر ما پیشی نگرفته و در جاری کردن مرگ بر شما ناتوان نیستیم.
تا همانندانتان را جانشین شما کنیم و شما را در جهانی که نمی‌دانید پدیدار گردانیم.
و لقد علیمتم النشاط الاول فلولا تذکرون.
و آفرینش نخستین را دانستید.
پس چرا به آفرینش دوباره متذکر نمی‌شوید؟
افرائیتم ما تحرثون؟
اأنتم تزرعون او ام نحنو زارعون؟
لونشاءو لجعلناهو حقاما فظلتم تفکهون.
اینا لمغرمون.
بل نحن محرومون.
افرائیتم الماء الذي تشربون؟
اأنتم انزلتموه من المزن ام نحنون منزلون؟
لونشاءو جعلناهو اجاجهون.
فلولا تذکرون.
آیا آنکه را می‌کارید دیده‌اید؟
آیا شما آن را می‌رویانید یا ما رویاننده‌ایم؟
بخواهیم آن را خوار و خاشاک می‌گردانیم.
پس شما از روی تعجب می‌گویید؟
آزیان دیده‌اید الکه محروم و بدبختی.
آیا آبی را که می‌نوشید دیده‌اید؟
آیا شما آن را از ابر باران‌زا فرود آوردید یا ما فرو فرستنده‌ایم؟
بخواهیم آن را شور و تلخ می‌گردانیم؟
پس چرا سپاسگزاری نمی‌کنید؟
افرائیتم ناری‌التی تورون؟
اأنتم انشعتم شجرتها ام نحنون منشین؟
نحنو جعلناها تذکرتا و متاعا للمقوییم.
آیا آتشی را که می‌افروزید دیده‌اید؟
آیا چوب درخت آن را شما آفریده‌اید یا ما آفریننده‌ایم؟
ما آن را مایه‌ی یادآوری آتش قیامت و نعمتی برای مسافران قرار داریم.
فسبح باسم ربک العظیم فلا اقسم بمواقع النجوم و انهو لقسم لو تعلمون عظیم انهو لقرآن کریم فی کتاب مکنون
رسو او الا المطهرون تنزیل من رب العالمین
افب هاد الحدیف انتم مدهنون و تجعلون رزق‌کم انکم تکذبون
پس به نام پروردگار بزرگرد تصبیح گوی.
پس سوگند به جایگاه ستارگان و البته اگر بدانید این سوگندی است بزرگ که این به راستی قرآنی است ارجمند که در کتابی پوشیده و پنهان جای دارد.
جز پاک‌شدگان از هر نوع آلودگی دیگران به معارف آن دسترسی ندارند.
فرودآمده از سوی پروردگار جهانیان است.
آیا این سخن الهی را سرسری می‌گیرید و نصیب و روزی خود را تکذیب آن قرار می‌دهید؟
فلولا اذا بلغت الحلقون و انتم حین اذن تنظرون
و نحنو اقرب الیه من‌کم ولکه لا تبصیرون.
پس چرا آنگاه که جان به گلوگاه می‌رسد توانایی بازگرداندن آن را ندارید و شما در آن هنگام می‌نگرید و هیچ کاری از شما ساخته نیست و ما از شما به آن محتضر نزدیک‌تریم ولی نمی‌بینید؟
فلولا اینکنتم غیرمدینین توجعونها اینکنتم صادقین
پس اگر شما در برابر کردارتان کیفر شدنی نیستید، اگر راست می‌گویید چرا آن جان را به بدن محتضر برنمی‌گردانید؟
فاما اینکان من المحتضر برنمی‌توانید؟
فاما اینکان من المقربین؟
فروح و ریحان و جنت نیم
و اما اینکان من اصحابی الیمین فسلام لک من اصحابی الیمین
پس اگر محتضر از مقربان باشد
آسایش و روزی و بهشت پر نعمت برای او خواهد
و اما اگر از یاران سعادتمندی باشد که کارنامه‌ی آنان را به دست راست آنها می‌دهند به او گفته می‌شود
از سوی یاران راست به تو سلام باد.
فاما اینکان من محتضر برنمی‌توانید؟
و اما اگر از تکذیب‌کننده‌گانه گمراه باشد با آبی جوشان پذیرایی شود و فرود به دوزخ جزایب است.
امانا این مطلب حق و یقینی است.
پس به نام پروردگار بزرگ وارد.
تصبیه گفت.
خداوند والای بزرگ.
شنوندگان عزیز در برنامه‌ی امروز طنین‌وحی طلاوت و ترجمه‌ی گفتاری‌نمایشی آیات شریفه‌ی چهر،
و یک تا نود و شش سوره‌ی مبارکه‌ی واقعه را شنیدید.
شما می‌توانید نرم‌افزار و صوت کامل این برنامه را از وبگاه طنین وحی نقطه‌آی آر دریافت کنید.
تا فردا خدا نگهدار.
اللهم اهدنا و وثقنا الیت.